# Java 八股文

## 一、Java基础 44 道

### 解释下什么是面向对象？面向对象和面向过程的区别？

### 面向对象的三大特性？分别解释下？

### JDK、JRE、JVM 三者之间的关系？

### 重载和重写的区别？

### Java 中是否可以重写一个 private 或者 static 方法？

### 构造方法有哪些特性？

### 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法有什么作用？

### Java 中创建对象的几种方式？

### 抽象类和接口有什么区别？

### 静态变量和实例变量的区别？

### 12、short s1 = 1；s1 = s1 + 1；有什么错？那么 short s1 = 1; s1 += 1；呢？有没有错误？

### Integer 和 int 的区别？

### 装箱和拆箱的区别

### switch 语句能否作用在 byte 上，能否作用在 long 上，能否作用在 String 上？

### 16、final、finally、finalize 的区别

### == 和 equals 的区别？

### 两个对象的 hashCode() 相同，则 equals() 也一定为 true 吗？

### 为什么重写 equals() 就一定要重写 hashCode() 方法？

### & 和 && 的区别？

### Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？

### Java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

### 如何实现对象的克隆？

### 深克隆和浅克隆的区别？

### 什么是 Java 的序列化，如何实现 Java 的序列化？

### 什么情况下需要序列化？

### Java 的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

### 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符 ?

### List 和 List 之间有什么区别 ?

### Java 中的反射是什么意思？有哪些应用场景？

### 反射的优缺点？

### Java 中的动态代理是什么？有哪些应用？

### 怎么实现动态代理？

### static 关键字的作用？

### super 关键字的作用？

### 字节和字符的区别？

### String 为什么要设计为不可变类？

### String、StringBuilder、StringBuffer 的区别？

### String 字符串修改实现的原理？

### String str = "i" 与 String str = new String("i") 一样吗？

### String 类的常用方法都有那些？

### final 修饰 StringBuffer 后还可以 append 吗？

### Java 中的 IO 流的分类？说出几个你熟悉的实现类？

### 字节流和字符流有什么区别？

### BIO、NIO、AIO 有什么区别？

## 二、Java异常 9 道

### finally 块中的代码什么时候被执行？

### finally 是不是一定会被执行到？

### try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

### try-catch-finally 中那个部分可以省略？

### Error 和 Exception 的区别？

### 运行时异常与受检异常有何异同？

### throw 和 throws 的区别？

### 常见的异常类有哪些？

### 主线程可以捕获到子线程的异常吗？

## 三、Java集合 24 道

### Java 中常用的容器有哪些？

### ArrayList 和 LinkedList 的区别？

### ArrayList 实现 RandomAccess 接口有何作用？为何 LinkedList 却没实现这个接口？

### ArrayList 的扩容机制？

### Array 和 ArrayList 有何区别？什么时候更适合用 Array？

### HashMap 的实现原理/底层数据结构？JDK1.7 和 JDK1.8

### HashMap 的 put 方法的执行过程？

### HashMap 的 get 方法的执行过程？

### HashMap 的 resize 方法的执行过程？

### HashMap 的 size 为什么必须是 2 的整数次方？

### HashMap 多线程死循环问题？

### HashMap 的 get 方法能否判断某个元素是否在 map 中？

### HashMap 与 HashTable 的区别是什么？

### HashMap 与 ConcurrentHashMap 的区别是什么?

### HashTable 和 ConcurrentHashMap 的区别？

### ConcurrentHashMap 的实现原理是什么？

### HashSet 的实现原理？

### HashSet 怎么保证元素不重复的？

### LinkedHashMap 的实现原理?

### Iterator 怎么使用？有什么特点？

### Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

### Iterator 和 Enumeration 接口的区别？

### fail-fast 与 fail-safe 有什么区别？

### Collection 和 Collections 有什么区别？

## 四、Java并发 42 道

### 并行和并发有什么区别？

### 线程和进程的区别？

### 守护线程是什么？

### 创建线程的几种方式？

### Runnable 和 Callable 有什么区别？

### 线程状态及转换？

### sleep() 和 wait() 的区别？

### 线程的 run() 和 start() 有什么区别？

### 在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

### Java 线程同步的几种方法？

### Thread.interrupt() 方法的工作原理是什么？

### 谈谈对 ThreadLocal 的理解？

### 在哪些场景下会使用到 ThreadLocal？

### 说一说自己对于 synchronized 关键字的了解？

### 如何在项目中使用 synchronized 的？

### 说说 JDK1.6 之后的 synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗？

### 谈谈 synchronized 和 ReenTrantLock 的区别？

### synchronized 和 volatile 的区别是什么？

### 谈一下你对 volatile 关键字的理解？

### 说下对 ReentrantReadWriteLock 的理解？

### 说下对悲观锁和乐观锁的理解？

### 乐观锁常见的两种实现方式是什么？

### 乐观锁的缺点有哪些？

### CAS 和 synchronized 的使用场景？

### 简单说下对 Java 中的原子类的理解？

### atomic 的原理是什么？

### 说下对同步器 AQS 的理解？

### AQS 的原理是什么？

### AQS 对资源的共享模式有哪些？

### AQS 底层使用了模板方法模式，你能说出几个需要重写的方法吗？

### 说下对信号量 Semaphore 的理解？

### CountDownLatch 和 CyclicBarrier 有什么区别？

### 说下对线程池的理解？为什么要使用线程池？

### 创建线程池的参数有哪些？

### 如何创建线程池？

### 线程池中的的线程数一般怎么设置？需要考虑哪些问题？

### 执行 execute() 方法和 submit() 方法的区别是什么呢？

### 说下对 Fork和Join 并行计算框架的理解？

### JDK 中提供了哪些并发容器？

### 谈谈对 CopyOnWriteArrayList 的理解？

### 谈谈对 BlockingQueue 的理解？分别有哪些实现类？

### 谈谈对 ConcurrentSkipListMap 的理解？

## 五、Java JVM 42 道

### 说一下 Jvm 的主要组成部分？及其作用？

### 谈谈对运行时数据区的理解？

### 堆和栈的区别是什么？

### 堆中存什么？栈中存什么？

### 为什么要把堆和栈区分出来呢？栈中不是也可以存储数据吗？

### Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？

### Java 对象的大小是怎么计算的？

### 对象的访问定位的两种方式？

### 判断垃圾可以回收的方法有哪些？

### 垃圾回收是从哪里开始的呢？

### 被标记为垃圾的对象一定会被回收吗？

### 谈谈对 Java 中引用的了解？

### 谈谈对内存泄漏的理解？

### 内存泄露的根本原因是什么？

### 举几个可能发生内存泄漏的情况？

### 尽量避免内存泄漏的方法？

### 常用的垃圾收集算法有哪些？

### 为什么要采用分代收集算法？

### 分代收集下的年轻代和老年代应该采用什么样的垃圾回收算法？

### 什么是浮动垃圾？

### 什么是内存碎片？如何解决？

### 常用的垃圾收集器有哪些？

### 谈谈你对 CMS 垃圾收集器的理解？

### 谈谈你对 G1 收集器的理解？

### 说下你对垃圾回收策略的理解/垃圾回收时机？

### 谈谈你对内存分配的理解？大对象怎么分配？空间分配担保？

### 说下你用过的 JVM 监控工具？

### 如何利用监控工具调优？

### JVM 的一些参数？

### 谈谈你对类文件结构的理解？有哪些部分组成？

### 谈谈你对类加载机制的了解？

### 类加载各阶段的作用分别是什么？

### 有哪些类加载器？分别有什么作用？

### 类与类加载器的关系?

### 谈谈你对双亲委派模型的理解？工作过程？为什么要使用

### 怎么实现一个自定义的类加载器？需要注意什么？

### 怎么打破双亲委派模型？

### 有哪些实际场景是需要打破双亲委派模型的？

### 谈谈你对编译期优化和运行期优化的理解？

### 为何 HotSpot 虚拟机要使用解释器与编译器并存的架构？

### 说下你对 Java 内存模型的理解？

### 内存间的交互操作有哪些？需要满足什么规则？

## 六、SSM框架 37 道

### 使用 Spring 框架的好处是什么？

### 解释下什么是 AOP？

### AOP 的代理有哪几种方式？

### 怎么实现 JDK 动态代理？

### AOP 的基本概念：切面、连接点、切入点等？

### 通知类型（Advice）型（Advice）有哪些？

### 谈谈你对 IOC 的理解？

### Bean 的生命周期？

### Bean 的作用域?

### Spring 中的单例 Bean 的线程安全问题了解吗？

### 谈谈你对 Spring 中的事物的理解？

### Spring 中的事务隔离级别？

### Spring 中的事物传播行为？

### Spring 常用的注入方式有哪些？

### Spring 框架中用到了哪些设计模式？

### ApplicationContext 通常的实现有哪些?

### 谈谈你对 MVC 模式的理解？

### SpringMVC 的工作原理/执行流程？

### SpringMVC 的核心组件有哪些？

### SpringMVC 常用的注解有哪些？

### @RequestMapping 的作用是什么？

### 如何解决 POST 请求中文乱码问题，GET 的又如何处理呢？

### SpringMVC 的控制器是不是单例模式，如果是会有什么问题，怎么解决？

### SpringMVC 怎么样设定重定向和转发的？

### SpringMVC 里面拦截器是怎么写的？

### SpringMVC 和 Struts2 的区别有哪些?

### 谈谈你对 MyBatis 的理解？

### MyBaits 的优缺点有哪些？

### MyBatis 与 Hibernate 有哪些不同？

### MyBatis 中 #{} 和 ${}的区别是什么？

### MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？

### MyBatis 有几种分页方式？

### MyBatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？

### MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

### 说一下 MyBatis 的一级缓存和二级缓存？

### Mybatis 有哪些执行器（Executor）？

### MyBatis 动态 SQL 是做什么的？都有哪些动态 SQL？能简述一下动态 SQL的执行原理不？

### 答案在我整理的一本《Java面试八股文》PDF里都有，如果需要可以直接点击获取。

## 七、MySQL 31 道

### 请说下你对 MySQL 架构的了解？

### 一条 SQL 语句在数据库框架中的执行流程？

### 数据库的三范式是什么？

### char 和 varchar 的区别？

### varchar(10) 和 varchar(20) 的区别？

### 谈谈你对索引的理解？

### 索引的底层使用的是什么数据结构？

### 谈谈你对 B+ 树的理解？

### 为什么 InnoDB 存储引擎选用 B+ 树而不是 B 树呢？

### 谈谈你对聚簇索引的理解？

### 谈谈你对哈希索引的理解？

### 谈谈你对覆盖索引的认识？

### 索引的分类？

### 谈谈你对最左前缀原则的理解？

### 怎么知道创建的索引有没有被使用到？或者说怎么才可以知道这条语句运行很慢的原因?

### 什么情况下索引会失效？即查询不走索引？

### 查询性能的优化方法？

### InnoDB 和 MyISAM 的比较？

### 谈谈你对水平切分和垂直切分的理解？

### 主从复制中涉及到哪三个线程？

### 主从同步的延迟原因及解决办法？

### 谈谈你对数据库读写分离的理解？

### 请你描述下事务的特性？

### 谈谈你对事务隔离级别的理解？

### 解释下什么叫脏读、不可重复读和幻读？

### MySQL 默认的隔离级别是什么？

### 谈谈你对MVCC 的了解？

### 说一下 MySQL 的行锁和表锁？

### InnoDB 存储引擎的锁的算法有哪些？

### MySQL 问题排查都有哪些手段？

### MySQL 数据库 CPU 飙升到 500% 的话他怎么处理？

## 八、Redis 12 道

### 谈下你对 Redis 的了解？

### Redis 一般都有哪些使用场景？

### Redis 有哪些常见的功能？

### Redis 支持的数据类型有哪些？

### Redis 为什么这么快？

### 什么是缓存穿透？怎么解决？

### 什么是缓存雪崩？该如何解决？

### 怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

### Redis 持久化有几种方式？

### Redis 怎么实现分布式锁？

### Redis 淘汰策略有哪些？

### Redis 常见性能问题和解决方案？

## 九、计算机网络 45 道

### 为什么需要三次握手？两次不行？

### 为什么需要四次挥手？三次不行？

### TCP与UDP有哪些区别？各自应用场景？

### HTTP1.0，1.1，2.0 的版本区别

### POST和GET有哪些区别？各自应用场景？

### HTTP 哪些常用的状态码及使用场景？

### HTTP状态码301和302的区别，都有哪些用途？

### 在交互过程中如果数据传送完了，还不想断开连接怎么办，怎么维持？

### HTTP 如何实现长连接？在什么时候会超时？

### TCP 如何保证有效传输及拥塞控制原理

### IP地址有哪些分类？

### GET请求中URL编码的意义

### 什么是SQL 注入？举个例子？

### 谈一谈 XSS 攻击，举个例子？

### 讲一下网络五层模型，每一层的职责？

### 简单说下 HTTPS 和 HTTP 的区别

### 对称加密与非对称加密的区别

### 简单说下每一层对应的网络协议有哪些？

### ARP 协议的工作原理？

### TCP 的主要特点是什么？

### UDP 的主要特点是什么？

### TCP 和 UDP 分别对应的常见应用层协议有哪些？

### 为什么 TIME-WAIT 状态必须等待 2MSL 的时间呢？

### 保活计时器的作用？

### TCP 协议是如何保证可靠传输的？

### 谈谈你对停止等待协议的理解？

### 谈谈你对 ARQ 协议的理解？

### 谈谈你对滑动窗口的了解？

### 谈下你对流量控制的理解？

### 谈下你对 TCP 拥塞控制的理解？使用了哪些算法？

### 什么是粘包？

### TCP 黏包是怎么产生的？

### 怎么解决拆包和粘包？

### forward 和 redirect 的区别？

### HTTP 方法有哪些？

### 在浏览器中输入 URL 地址到显示主页的过程？

### DNS 的解析过程？

### 谈谈你对域名缓存的了解？

### 谈下你对 HTTP 长连接和短连接的理解？分别应用于哪些场景？

### HTTPS 的工作过程？

### HTTP 和 HTTPS 的区别？

### HTTPS 的优缺点？

### 什么是数字签名？

### 什么是数字证书？

### Cookie 和 Session 有什么区别？

## 十、操作系统 32 道

### 简单说下你对并发和并行的理解？

### 同步、异步、阻塞、非阻塞的概念

### 进程和线程的基本概念

### 进程与线程的区别？

### 为什么有了进程，还要有线程呢？

### 进程的状态转换

### 进程间的通信方式有哪些？

### 进程的调度算法有哪些？

### 什么是死锁？

### 产生死锁的原因？

### 死锁产生的必要条件？

### 解决死锁的基本方法？

### 怎么预防死锁？

### 怎么避免死锁？

### 怎么解除死锁？

### 什么是缓冲区溢出？有什么危害？

### 分页与分段的区别？

### 物理地址、逻辑地址、虚拟内存的概念

### 页面置换算法有哪些？

### 谈谈你对动态链接库和静态链接库的理解？

### 外中断和异常有什么区别？

### 一个程序从开始运行到结束的完整过程，你能说出来多少？

### 什么是用户态和内核态

### 用户态和内核态是如何切换的？

### 进程终止的方式

### 守护进程、僵尸进程和孤儿进程

### 如何避免僵尸进程？

### 介绍一下几种典型的锁？

### 常见内存分配内存错误

### 内存交换中，被换出的进程保存在哪里？

### 原子操作的是如何实现的

### 抖动你知道是什么吗？它也叫颠簸现象

## 十一、消息队列与分布式 26 道

### 消息队列的基本作用？

### 消息队列的优缺点有哪些？

### 如何保证消息队列的高可用？

### 如何保证消息不被重复消费？或者说，如何保证消息消费的幂等性？

### 如何保证消息的可靠性传输？或者说，如何处理消息丢失的问题？

### 如何保证消息的顺序性？

### 大量消息在 MQ 里长时间积压，该如何解决？

### MQ 中的消息过期失效了怎么办？

### RabbitMQ 有哪些重要的角色？

### RabbitMQ 有哪些重要的组件？

### RabbitMQ 有几种广播类型？

### Kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

### Kafka 有几种数据保留的策略？

### Kafka 的分区策略有哪些？

### 谈下你对 Zookeeper 的认识？

### Zookeeper 都有哪些功能？

### 谈下你对 ZAB 协议的了解？

### Zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

### Zookeeper 有几种部署模式？

### 说一下 Zookeeper 的通知机制？

### 集群中为什么要有主节点？

### 集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 Zookeeper 还可以使用吗？

### 说一下两阶段提交和三阶段提交的过程？分别有什么问题？

### Zookeeper 宕机如何处理？

### 说下四种类型的数据节点 Znode？

### Zookeeper 和 Dubbo 的关系？
